Hoje nós vamos falar sobre como definir as cores da
identidade visual de uma marca, um dos ativos mais
importantes e mais icônicos. Icônico, porque é um
dos ativos visuais mais reconhecíveis.
Se eu falo, por exemplo, para você: pensa numa bebida gelada servida numa
garrafa com rótulo vermelho, uma bebida preta
no rótulo vermelho. Você já pensou? Olha só, só falei das cores.
Ou então pensa numa rede de fast food amarela e vermelha.
Vamos ver aqui outras marcas que
são icônicas. Pensa numa loja de joias de
luxo, que tem um azul clarinho, um azul
esverdeado. Talvez você não vai lembrar, a gente vai ver algumas dessas aqui.
Pensa no banco que é roxo. Olha só que interessante.
Então as cores estão aí, elas são altamente
reconhecíveis e podem ir além disso
também. Vocês vão ver nessa aula aqui.
Inclusive, se você não assistiu às aulas de fundamentos das
cores, isso aqui vai ser novidade para você.
Se você já assistiu, não vai ser novidade, mas para selecionar uma cor,
nós vamos muito além do que o nosso gosto pessoal ou o gosto do
cliente, porque aquela é a cor favorita do cliente.
Nós vamos ver aqui sete critérios importantíssimos para selecionar as cores.
Mas eu já comecei
colocando aqui que nós já falamos sobre isso,
porque eu fiz um capítulo inteiro
falando extensivamente sobre
cores. Cara, é muito completo. Eu vou
refrescar sua memória aqui, se você já assistiu.
E se você não assistiu, eu quero te gerar um desejo para que você
vá lá nos princípios e fundamentos, fundamentos das
cores e assista essas aulas para entender como trabalhar com as cores.
Mas só para refrescar sua memória aqui, essa é
a aula de harmonização das cores. Nós vamos aplicar o conteúdo
dessa aula aqui hoje. Eu não vou repassar essa aula aqui, não faz sentido eu
repassar uma mesma aula. Então volta lá e assiste, mas nós vamos
aplicar aqui. Olha, as combinações harmônicas do Johannes Itten, nós
podemos aplicar também o método do Paul Klee, dos cinzas,
dos pares falsos, aqui, falso par.
A gente pode aplicar tudo isso para harmonizar cores e já tem uma aula extensa
falando sobre isso. Não só uma, é um capítulo inteiro falando sobre as
cores no grau biológico, fisiológico, a neurociência das cores, como que nós
enxergamos as cores, como que nós interpretamos as cores, como que as cores podem
gerar ilusão de ótica na nossa cabeça, como que as cores funcionam em cada
cultura. Então, cara, assista o módulo para poder aprender a trabalhar com
cores. Hoje, aqui, o meu objetivo com vocês é criar uma paleta de
cores na prática e aplicar isso no cenário de
identidade visual. Então olha só, a nossa aula de
hoje é definir a paleta de cores a partir de
critérios sólidos. Eu vou dar um passo a passo aqui para vocês,
superfácil de aplicar. Depois dessa aula aqui você vai ver que não é um bicho de
sete cabeças, é um universo de possibilidades
infinitas, é verdade, mas é muito divertido.
Depois que você tem um processo e uma metodologia, fica divertido trabalhar com
cores. Relembrando também, nós tivemos uma outra aula que eu falei
sobre as cores na prática. E lá eu apresentei os critérios para vocês.
Por exemplo, a natureza do projeto. Só para refrescar aqui.
Um dos critérios para definição das cores é a natureza do projeto.
Quando você vai escolher cores para uma sinalização, você precisa prestar atenção
em detalhes bem diferentes de quando você vai escolher cores para uma ilustração
ou cores para uma identidade visual.
Em uma ilustração, você pode fazer uma paleta de cores gigantesca.
Olha só o tanto de gradiente que tem aqui, a quantidade de cores análogas e
complementares, tudo junto, quase que tem um círculo cromático inteiro aqui dentro.
Porque é uma ilustração, isso te dá essa possibilidade.
Já quando nós vamos trabalhar com identidades visuais, nós precisamos pensar em
sistemas, em uma cor que vai ser replicada e que precisa ser fiel
em todos os pontos de contato. Como é que eu consigo aproximar um tom
de verde, por exemplo, do Starbucks, na tela do computador, na tela do tablet,
na tela do celular, na tela do smartwatch,
no copo do Starbucks. E aí tem copo de plástico, copo de vidro, copo
de papel, tem copo de todos os jeitos, vários materiais.
Como que eu mantenho a experiência cromática das cores?
São essas questões que nós precisamos pensar.
Então a natureza do projeto é diferente. Agora, pensa em sinalização.
Você precisa de cores que tenham uma luminescência maior.
Por exemplo, o amarelo, que é muito utilizado em sinalização de trânsito, porque é
uma cor que não só evoca na nossa fisiologia uma atenção, por ser uma
cor vibrante, uma onda mais vibrante, mas também
porque o amarelo é uma cor refletiva, melhor, funciona melhor do que o vermelho,
por exemplo, que também é vibrante, que também chama nossa atenção.
O vermelho também está inserido nas sinalizações.
Mas para placas que sejam ainda mais extremas, como, por exemplo, pare ou
triângulo também, e por aí vai. Então a natureza do projeto
vai influenciar muito na seleção das cores.
Aqui nós estamos focando em identidade visual,
então nós precisamos criar um sistema de cores.
Não é simplesmente harmonizar as cores em uma ilustração, mas sim criar um
sistema de cores que vão ser replicadas em vários pontos de contato.
Aqui embaixo eu dei os créditos de onde eu tirei essas imagens.
A do Starbucks não precisa dar crédito, mas essa daqui do Carlos
Mario, tem algumas ilustrações muito massa lá, se vocês quiserem ver depois.
E tem esse projeto aqui de sinalização, muito bem feito também.
Outro critério muito importante, que não é segredo para gente, as cores
transmitem significado. Mas como eu mostrei extensivamente no módulo
de cores, nenhuma cor tem um significado isolado.
As cores têm um significado que muda de acordo com o contexto.
Uma mesma cor pode ter significados extremamente opostos, como, por exemplo,
o verde, que significa saúde, frescor, é o mesmo verde
do veneno, do pântano, da intoxicação. Olha só.
Intoxicação e saúde e frescor.Produtos frescos e
naturais e produtos intoxicados.
Os dois são representados com verde, são opostos, mas a mesma cor
pode traduzir a mesma mensagem. Tem a aula que eu explico extensamente como nós
devemos lidar com isso, fazendo a polaridade. Então assiste o módulo.
Mas vale lembrar que esse é outro critério muito
importante na hora de selecionar as cores para um projeto.
Significado e mensagem. Então pensar qual é a percepção que
essa cor passa para o meu público, isso é muito importante
também. Público-alvo, é claro.
Por exemplo, crianças se sentem mais atraídas por cores
vibrantes, cores contrastantes, enquanto pessoas mais velhas que têm um
olho mais cansado, um cristalino mais ressecado, não conseguem focar
direito, têm até uma visão um pouco
menos saturada.
Um olho que enxerga menos saturação.
A gente tem que pensar também se no público-alvo nós temos pessoas com
uma fisiologia diferente. Vai que o público-alvo que você está trabalhando é um
público-alvo de pessoas daltônicas, você tem que levar isso em consideração na hora
de criar identidade visual. Ou então aqui também,
relacionado com as gerações. Cada geração funciona
de um jeito. Hoje em dia, é muito comum nós termos essas cores
supersaturadas, que tem a Billie Eilish com esse verde muito
vibrante. Outro dia eu fui no shopping com a Larissa e
uma das lojas, na vitrine dela, só tinha aquelas cores de marca
texto. Aquele laranja vibrando, aquele verde vibrando,
roxo vibrando. E eu falei: "Caraca, o mais louco é
pensar que tem gente que usa isso".
E de fato, tem. Então isso tem a ver com geração, tem a ver com a própria
identidade das pessoas também, e a gente precisa levar isso em consideração.
A boa notícia é que a essa altura do campeonato, você já fez auditoria
de público. Você já fez buyer personas também, você já
conhece bem o público para analisar esse critério.
Outro critério, eu estou passando rápido aqui porque nós já tivemos essa aula.
É a estratégia de diferenciação, talvez uma das mais importantes quando nós estamos
falando de design estratégico e de design de identidade de marca.
Como que nós podemos utilizar as cores para diferenciar a
marca em seu segmento?
Vou começar pelo caso do Nubank aqui, que fez isso com maestria.
Com primazia, usando o roxo num
segmento que não haviam bancos com essa cor.
E aí se tornou extravagante, até porque o roxo é uma cor
extravagante. No caso do Nubank, não era nem por causa de um
arquétipo ou de um significado, de fantasia, de magia que o roxo pode
evocar, não tinha nada a ver com isso.
Na verdade, tinha mais relação mesmo com ser diferentão.
Eles queriam criar uma identidade visual diferente, destoante, que você percebesse
fácil. Um cartão que quando você visse na mão de alguém, você soubesse de onde era.
Então você também pode selecionar as cores por uma estratégia de
diferenciação. E isso aqui é o mais importante quando nós estamos falando de
ativos visuais relacionados com as cores,
porque o que é um ativo visual? Um ativo visual é
aquele elemento visual da qual a
marca é proprietária. E para você se tornar
proprietário de uma cor, você precisa ser diferente da
concorrência. Pensa comigo. O exemplo aqui que alguém deu
no chat. Mercado de confeitaria, qual que é a cor da confeitaria?
Rosa.
Como é que você quer se tornar proprietário ou
proprietária, a marca proprietária da cor rosa, em um segmento que todo
mundo usa rosa? Você não vai se diferenciar e não tem como se tornar proprietário.
"Ah, Ruan, mas então sempre eu preciso usar uma cor diferente do segmento?" Não,
você tem que olhar a estratégia como um todo.
Tudo bem, às vezes vale a pena você usar rosa para fazer parte, para as pessoas
identificarem. Mas se a sua estratégia é uma estratégia de
diferenciação, se faz parte do objetivo destoar do
segmento, aí não dá para usar o rosa.
Talvez faça sentido você usar uma outra cor que não é assim
tão usada. E aí você tem a chance maior de tornar aquela cor um
ativo. Ok? A gente tem o clássico amarelo e vermelho do
McDonald's, o clássico azul Tiffany também.
E aí tem outro ponto aqui interessante, que muitas vezes
você escolhe uma matiz, a gente vai falar disso no
momento que eu entrar na prática aqui, mas você escolhe uma matiz.
Por exemplo, o azul. O azul é uma matiz, tem vários tons de azul, mas
azul é azul, certo?
E aí a gente tem aqui o azul Tiffany, que é bem diferente desse botão
"Compartilhar" azul aqui do Google. São dois azuis bem diferentes.
Às vezes você pode mudar a tonalização também, o tom
da cor, para tornar-se proprietário daquela
entonação específica. Como é o caso da Tiffany aqui, ou também,
uma outra estratégia de diferenciação é não se tornar proprietário de uma cor em
específico, mas de um conjunto de cores.
Aí que você começa a ver que existem muitas possibilidades também.
Às vezes não tem como, no mercado de fast food, você conseguir se tornar
proprietário da cor vermelha. E o que você faz?
Se torna proprietário da cor vermelha e amarela.
O caso do McDonald's aqui, que é um conjunto que faz a diferença.
Então as possibilidades são infinitas de verdade.
Outro critério muito importante: pontos de contato.
Essa marca é uma marca que aparece com mais frequência em materiais impressos ou em
materiais digitais, ou então ela aparece com frequência em telas?
E que tipo de telas? Grandes ou telas pequenas? É no cinema ou é no smartwatch?
Você tem que levar isso em consideração.
"Ah, Ruan, eu quero criar uma marca que funcione em todos os pontos de contato".
Realmente, isso é o nosso objetivo, esse é o ideal técnico que
nós queremos alcançar, mas nem sempre isso é possível.
E nem sempre essa é uma boa estratégia.
Às vezes, uma boa estratégia para você, para a marca que você está construindo, é
utilizar cores mais saturadas no ambiente digital.
Cores saturadas
são muito difíceis de replicar em materiais impressos.
Então você vai precisar de uma paleta digital, uma impressa que não é
tãoPróxima. A gente vai ver isso aqui hoje
também, as sínteses. Inclusive, um dos critérios é a própria
síntese, além dos pontos de contato.
Porque outra coisa além da síntese que interfere no ponto de contato, é o
tamanho desse ponto de contato e a experiência desse ponto de
contato também. Se você tem uma marca muito colorida que utiliza
várias cores, o orçamento vai aumentar no meio impresso.
No digital não, mas no impresso vai.
Às vezes não é nem uma questão de alcançar a tinta, mas sim de ter
orçamento pra isso. Entende? Tem tintas que são muito caras, então
precisa ser levado em consideração também.
Inclusive, falando de cores, sigam esse Instagram, eu já falei isso na outra
aula, repito aqui: @colorpalettes.cinema.
É muito massa. Vou até fazer uma figuinha aqui pra vocês
verem que massa que é. Opa, esqueci a barra.
Colorpalettes.cinema.
Eu só não sei se é dois L. Deixa eu ver. Isso mesmo, vamos ver.
Eles pegam frames de filmes. Poxa, será que não existe mais ou eu
digitei errado?
Não é possível.
Com certeza existe.
Color palette
cinema.
Poxa,
alguma coisa de errado não estava certa.
Ah, é dois T, poxa, não é dois L, eu que escrevi errado.
Então olha que massa, sigam esse Instagram, é muito fino,
pra inspiração é muito bom. Eles pegam frames de filmes e séries
e criam paleta de cores pra eles. Eu acho muito interessante, pra quem gosta de
cinema é ainda mais interessante.
Se você gosta de cinema, provavelmente você já conhece.
O outro critério é a síntese. Eu nem vou chamar de síntese, porque
síntese é RGB e CMYK. Aqui eu chamei de sistema, porque aí
nós conseguimos abranger também cores especiais, como por
exemplo, o hot stamp em dourado, patina prateado.
O
rose gold também. Então o sistema de cores,
e não só sistema de cores impressas, mas sistema de cores digitais.
Tem cores que vão funcionar bem numa televisão, não vão funcionar bem no
monitor. E aí você tem que levar isso em consideração, pensar no público.
Poxa, o meu público, o público que tem contato com essa marca,
quais são os equipamentos, quais são os pontos de
contato que eles mais têm acesso,
que eles mais vivem experiências
nele. Às vezes você fala: "Poxa, eu vou criar uma cor aqui que funciona superbém
nos monitores da BenQ ou da Dell Ultra Sharp,
3000, 4000, 5000 reais o monitor".
Mas ninguém do seu público tem esse monitor, adianta o quê?
Então tem que levar isso em consideração também.
É claro que você sempre tem que trabalhar em um bom monitor,
porque uma coisa é você fazer bem feito e as pessoas não conseguirem enxergar por
causa de tecnologia. Outra coisa é você fazer tudo errado,
porque seu monitor não mostrava as cores certas.
Aí vai sair errado pra todo mundo, independente da tecnologia.
Então tem que tomar esse cuidado também, é um equipamento importante pra nós que
trabalhamos com design gráfico. Precisa de um monitor, isso faz
diferença, mas trabalhe com o que você tem.
Quando você tiver condição, compra um e vamos pra cima.
O meu primeiro PC foi um notebook com a tela horrível.
Se eu mexesse um pouquinho a cabeça assim, a tela já ficava toda
branca e eu não conseguia perceber nada.
Tinha que ficar certinho de frente pra ele funcionar.
Todo mundo tem um começo. Então não deixe isso te parar.
Beleza, então esses são os critérios. Olha só quantos critérios.
Vamos ver, um, dois, três, quatro, cinco, seis
critérios. Seis critérios importantes aqui que
nós devemos levar em consideração na hora de selecionar as cores de um
projeto. É bastante coisa.
É bom mostrar pro seu cliente isso.
E o que eu gosto de fazer é justamente isso daqui.
Peraí que eu não vou dar spoiler agora, não.
Na hora de apresentar o projeto, você coloca lá assim:
"Pra trabalhar a seleção de cores dessa
identidade visual, eu levei em consideração seis critérios.
Natureza do projeto,
significado e
mensagem,
público-alvo.
Qual
era o outro?
Eu nem chamei de pontos de contato.
Ou chamei? Tem o sistema cores,
tem os pontos de contato e está faltando um aqui.
Natureza do projeto, significado, mensagem. O mais importante.
Diferenciação.
Então eu chamei de pontos de contato? É isso mesmo. E diferenciação.
Então você já apresenta isso. Antes de apresentar as cores, você já mostra
lá. Pra selecionar as cores pra esse projeto, eu levei em consideração
seis critérios importantes. Isso aqui é aferição de sucesso, é
você medir e falar pra onde nós estamos indo.
O maior problema dos designers é esse, quando o seu cliente quer colocar uma cor,
porque é a cor favorita dele ou porque, sei lá, ele sonhou com aquela cor
e tem que ser. Você mostra que você está querendo colocar
um critério subjetivo, que é gosto pessoal,
em detrimento de seis critérios objetivos e estratégicos.
Você tem certeza que você quer fazer isso aqui? Eu não faria.
Inclusive,
não tem como eu fazer o meu trabalho,
se você não me deixa fazer. Você tem que me ajudar a te ajudar.
Então é bom mostrar isso aqui pro cliente, faz diferença na
apresentação. Então nós vamos levar em consideração esses seis critérios.
Se você quer entender melhor esses critérios com mais profundidade, assista à aula
"As cores na prática", que eu falo sobre cada um deles de uma maneira um pouco
mais extensa. Assista às outras aulas também do módulo, que vai ser uma
explosão na sua cabeça. Sério mesmo.
Cara, eu duvido que você vá encontrar esse material em outro lugar.
É muito completo. Eu tive que buscar isso em sites
alemães, russos, sites em inglês.
Se você não sabe inglês tambémE foi uma pesquisa muito extensa,
vários livros também. Precisei de ajuda de várias pessoas,
da Paula Szyszlak, por exemplo, que é uma das consagradas autoras
sobre cores no Brasil, escreveu um livro que se chama "Comunicação e Cores".
Eu fiz um treinamento com ela também, tive a ajuda dela.
Foram várias pessoas que contribuíram para a construção dessas aulas.
Então por que você está esperando? Vai lá e assiste, não vale a pena ficar de fora.
Dito isso,
que esses critérios são importantes, que você precisa levar eles em consideração na
hora de selecionar as cores, vamos então para a prática.
Qual é o passo a passo para definir as cores de uma
identidade visual? Os três passos
já estão aqui, eu vou separar eles, a gente vai passar um por um.
O primeiro passo é definirmos as brand colors,
porque existem dois tipos de cores diferentes em uma identidade visual.
Nós temos brand colors e temos surface colors.
Eu coloco em inglês aqui para ficar mais chique.
Não, brincadeira, eu me acostumei a chamar assim, porque
quando você começa a estudar mais sobre o brand system, design system,
design ops, interface, você escuta essas palavras com muita frequência.
Eu me acostumei, eu chamo assim, eu não chamo cores da marca, eu me acostumei a
chamar de brand colors. Então fica assim.
O primeiro passo é definir as brand colors.
E qual é o objetivo das brand colors?
Elas são as responsáveis pela identidade da marca.
Então são as cores que você vai levar em consideração significado,
público-alvo e diferenciação. Os três critérios aqui, olha:
estratégia de diferenciação, estratégia do público-alvo, estratégia de significado
e mensagem. São os três critérios aqui mais importantes para essa
etapa. Aqui você quer traduzir o núcleo da
marca e construir uma estratégia de diferenciação, levando em
consideração o que o público vai perceber das cores que você selecionou.
Então, esses aqui são os três critérios que nós devemos levar em
consideração nessa etapa. Nós vamos criar uma paleta de cores
nessa aula aqui, fica tranquilo. Eu estou só passando os passos aqui para
vocês de uma maneira mais teórica.
Depois que nós definirmos as brand colors, aí nós
vamos definir as surface colors. E o que
são surface colors? Como o próprio nome já diz, são cores de
superfície. Como, por exemplo, o preto e o branco.
Mas pode ser que a sua marca tenha como cores de superfície, tons
mais pastéis, como aqueles amarelinhos bem clarinhos, aqueles laranjinhas
bem clarinhos, ou então tenha tons mais profundos.
Ao invés de ser um
preto, é um azul profundo, escuro, como cor de superfície.
A gente vê muito esse termo, surface colors, em interfaces,
porque quando você vai trabalhar uma interface, você tem a versão midnight, a
versão meio-dia, sei lá, a versão de dia, a versão de noite, versão clara e
versão escura. Você precisa pensar além das
cores da marca e pensar nas cores da interface.
E é um pouquinho diferente. Para trabalhar a interface, você vai precisar de pelo
menos umas 10 cores de superfície, uma quantidade
boa, 10 tonalidades, uma gradação de 10
tons, do escuro para o claro, para que você tenha
o suporte suficiente, senão qualquer hora alguém vai
tacar um cinza lá que não era para estar lá
e você não vai ter controle sobre isso, sobre esses ativos, esses
tokens, esses componentes da marca.
Então por isso que é importante definir também as surface colors, principalmente
nesse mundo que está cada vez mais digital.
Também utilizamos surface colors em posts do Instagram, posts do
Facebook, posts do TikTok, no YouTube, em
qualquer lugar que seja, você pode utilizar como fundo de imagem.
Então as cores de superfície também são muito importantes.
Não vejo esse assunto ser muito discutido em livros de
identidade visual. Geralmente, as pessoas focam nas brand colors,
mas eu acredito que são muito relevantes.
Quando você começa a trabalhar, por exemplo, brand system, vou pegar aqui o
Carbon da IBM, você começa a ver com mais presença as
surface colors. Quando eu venho aqui em components, não, guidelines, aqui,
color. Repara, ele tem
várias tonalidades. No caso da IBM, é ainda mais
complexo, porque tem uma arquitetura de marca muito vasta, então eles
utilizam as cores para também segmentar os produtos, os serviços, todas as
soluções. E além disso, também, eles têm essa gradação por
causa da superfície, eles conseguem trabalhar as cores com mais precisão.
Não necessariamente você precisa definir esse tanto de tonalidades para uma
identidade visual. Isso aqui é para projetos complexos, inclusive em projetos
menores, eu nem recomendo que você defina tantas tonalidades.
Mas olha que interessante, ele tem aqui a cor principal,
que é o azul da IBM, inclusive esse do meio aqui é o azul principal, é o
azul na matiz pura da IBM, mas ele tem essas
tonalidades de cinza aqui, que são surface colors, e ele também tem
alert colors, que são cores de alerta, um botão verde que você pode clicar,
um vermelho que não pode clicar, que é perigoso, sei lá, um botão de delete.
Tem um botão laranja que é para ficar esperto.
O amarelo é para ficar esperto e o laranja é para ficar em estado de alerta.
Então são alert colors aqui, mas nós podemos ver então, aqui
em cima a brand color, com gradação, e as surface colors aqui.
Então quando você vai trabalhar um design system, isso já começa
a ficar mais comum.
Já começa a fazer parte, porque são muitos elementos, você precisa separar eles
bem. Mas
um passo de cada vez. Primeiro brand colors, depois surface colors.
O objetivo delas é justamente esse.
E aqui eu coloquei que o critério de avaliação são os pontos de contato.
Será que eu
preciso de uma
grande variedade de surface colors igual o da IBM?
Depende de quantos produtos, quantos serviços, quantas
soluções a empresa tem, quantos pontos de contato a empresa atua,
porque quanto mais complexo você deixa o projeto, mais difícil é
de trabalhar ele também. Por exemplo, para você aplicar o design system
da IBM, você tem que fazer praticamente um curso aqui para entender o design da
IBM, porque é muito complexo, são muitos elementos pequenininhosEntão,
você tem que levar isso em consideração.
No nosso caso aqui, na maioria das vezes, nós vamos fazer uma paleta de
surface color simples. Dez tons de
cores, geralmente vai ser entre o preto e o branco, mas às vezes você
quer adicionar um pigmento mais
laranja ou mais azul, e aí você tem essa
possibilidade. Vou mostrar isso para vocês na prática também.
E por fim, depois de definir as brand colors e a
surface colors, nós vamos refinar essas cores,
tanto as brand colors quanto a surface colors.
E para que serve o refinamento? Para essa palavrinha aqui:
consistência. Para manter a consistência no meio impresso com o meio
digital, para que em todos os pontos de contato você tenha uma
experiência cromática semelhante.
Por isso que a gente vê muito falando: "Como que tem que definir cores?
Define através da Pantone". A gente vai ver aqui também como é que converte na
Pantone para poder facilitar o jogo.
Então, essas são as três etapas
para definir as cores de uma identidade visual.
Agora a gente vai para um passo a passo.
Eu já vou mostrar o passo a passo todo aqui, mas nós vamos seguindo um de cada
vez, nós vamos criar uma paleta de cores aqui fictícia.
Super fictícia, mas que funcionaria muito bem em uma
identidade. Beleza? Só tomar minha água aqui.
Água é uma maravilha. Não tem o que falar.
Água é muito bom. Então vamos lá, vou usar o Illustrator.
Ele já está aqui para vocês,
vou abrir uma nova aba
e nós vamos construir aqui hoje uma paleta de cores.
Eu poderia
seguir o que a gente fez na última aula de moodboard, que é usar aqui
os tons lá do pop rock,
pegar aqui uma matiz rosa,
uma matiz
azul.
Eu estou só começando. Não é só clicar na cor e está pronto, não, mas vamos
colocar aqui. Um azul, um rosa, um amarelo aqui.
Esse amarelo não está muito punk, não, vamos pegar um preto.
A gente poderia fazer alguma coisa assim para
pop punk. Mas a gente vai por um caminho diferente.
Eu gostei da ideia de confeitaria, vai ser bem espontâneo.
Eu juro que isso não estava no roteiro, mas eu vou pegar a ideia do chat de alguém,
porque confeitaria é um mercado que a gente já tem uma certa exposição,
então a gente pode já contornar alguns paradigmas.
Qual é a paleta de cor de confeitaria? Vou fazer uma clássica aqui.
A gente tem um rosa mais cerejinha. Clássico.
Junto do rosa cerejinha, tem um amarelo também,
é muito comum. São cores mais candy.
Não vou pegar um amarelo, não, vou pegar mais alaranjado aqui.
Deixa eu ver.
Algumas têm um azul,
elas amam esse azul na confeitaria.
Elas, as marcas. Isso aqui é clássico de confeitaria, às vezes
tem um verdinho assim também, já vi.
Então são cores bem candy.
Tem o roxo, o roxo também é muito comum.
Roxo,
e eu acho que eu posso colocar um
marrom. Cor de chocolate.
Olha só, vamos fazer algumas possibilidades aqui.
A gente tem essa.
Trazer para frente.
Isso tem um atalho, mas eu nunca uso.
Clássico de confeitaria esse.
Um outro clássico de confeitaria também é esse aqui.
Também é muito clássico.
É legal falar sobre esses paradigmas.
O vermelho é muito presente em confeitaria. Essa aqui também.
Legal. A gente já pensou em alguns paradigmas.
Tem algumas que são mais sérias também, que eu já vi,
que é uma coisa mais assim.
Não tem
cores muito vibrantes, não. Tem essa que é mais séria.
Eu vou adicionar aqui um
pouquinho de vermelho.
Clássico de confeitaria, inclusive aqui, fiz um cupcake aqui.
Então tá. Temos essa paleta de cores aqui.
Eu vou usar isso aqui para apresentar as paletas de cores.
Vamos fazer paletas de cores com três cores.
Temos
essa aqui também.
Será que pode quatro? Vamos usar quatro, parece uma panqueca.
Camadas de uma panqueca.
Tem essa aí também.
Eu vou explorar esse aqui agora. Só para a gente organizar,
mania de designer.
Não, eu acho que ficou muito demais.
Repare o seguinte, qual é o maior padrão?
Pelo menos da minha cabeça. É esse tom mais
terroso aqui e o marrom. Poderia ter
também esse amarelo mais pastel, também é
muito comum.
Aqui no branco ficou ruim,
mas dá para visualizar ele aqui no
mais escuro. Eu vou aumentar um pouquinho aqui, diminuir um pouco o brilho
dele, só para a gente visualizar.
Aqui eu não estou harmonizando ainda, não estou fazendo nada disso.
A gente está só pegando aqui paradigmas, que são padrões do
mercado, status quo.
Eu tenho esse amarelinho também, vamos explorar ele aqui um pouquinho mais.
Beleza.
Aí, está bom. Eu vou pegar essas três aqui.
E vamos supor, eu estou criando um cenário fictício aqui, que nós
queremos criar uma confeitaria diferente.Não use
as mesmas cores que todo mundo. Só que qual é o dilema?
O dilema é o público e a percepção do público.
Já é muito comum o público associar essas cores aqui
com confeitaria, são cores palativas.
Eu penso num bolo de chocolate, penso num pãozinho, são cores muito
comuns. E o vermelho, que também é uma cor mais vibrante.
Então,
como que nós podemos criar uma paleta de cores que
seja diferente? Nós vamos fazer alguns testes.
Nós, designers, precisamos de uma ferramenta muito
importante quando o assunto é cores, que é o círculo cromático.
Se você vai trabalhar com cores, você precisa de um círculo cromático.
Eu vou pegar um que eu já construí aqui,
pegar de uma das aulas. Um minutinho.
Eu vou pegar um que eu já construí, que vai facilitar pra gente.
Aqui, aulas.
Cores. Espera aí.
Treinamento, cor.
Será que é totalidade e harmonia? Eu acho que aqui tem o círculo cromático.
Poxa, era esse. Aqui a gente
tem. Esse aqui é o círculo cromático RYB.
Depois você pode pesquisar aí, RYB, que é red,
yellow, blue. Ele não é o mais fidedigno, mas pra harmonizar
cores, ele funciona muito bem. Na Bauhaus, eles usavam esse círculo
cromático aqui pra harmonizar as cores.
Então eu vou usar ele aqui também. A gente tem esse círculo cromático.
Olha só a quantidade de possibilidades aqui.
Pelo menos 12 possibilidades nós temos de pensar em
matizes. Quando nós vamos construir uma
paleta de cores, o primeiro passo é pensar na cor
fundamental. Vou marcar aqui. Esse é o nosso primeiro passo
aqui, definir a cor fundamental, porque pra harmonizar cores, você
precisa de um primeiro passo. Se você tentar pensar em todas as cores de uma vez,
não vai funcionar. Então é legal você pensar na cor fundamental, aquela que vai
representar a marca. Se você tivesse só espaço pra uma única cor,
qual seria a cor da marca?
Então nós vamos trabalhar primeiro a matiz, depois nós vamos pras entonações.
Eu tenho aqui um roxo. Eu não vou pegar esses roxos do
lado aqui, não, porque eles são muito semelhantes.
Eu quero as cores que
a matiz é bem diferente uma da outra.
Então pegar um verde aqui também, pegar esse
laranja e o vermelho.
No modelo RYB, não tem o rosa. Mas deixa
eu ver se tem o outro aqui. Tem o
CMYK, RYB e RGB. Vamos pegar todos.
Vamos pegar os três, que aí nós temos mais ferramentas pra trabalhar.
Inclusive eu vou fazer assim. Eu vou pegar os três aqui e vou
deixar aqui em cima pra gente.
Então beleza, tira daqui e está ótimo.
Aqui a gente já tem o rosa do RGB, que é uma cor luz.
Na cor luz eu posso usar cores mais vibrantes.
A gente tem esse rosa aqui também. Vamos ver se tem mais alguma outra cor aqui que
ficou de fora. Esse ciano aqui, eu considero ele uma matiz bem diferente do
azul, então nós podemos trabalhar.
Por que eu começo por aqui? Porque eu vou pensar em matiz primeiro.
Depois eu vou pensar em entonação.
A matiz é o que dá o nome praquela cor.
Azul, tem a matiz azul, ciano, a matiz ciano, verde, a matiz
verde, amarelo, a matiz amarelo. Além do laranja, a gente pode trazer o amarelo
também, trazer esse amarelo mais
mostarda aqui. Beleza, então essas são as matizes aqui, elas são bem
diferentes entre si. Dá pra ver uma bela diferença entre
elas. Agora a gente começa a pensar em possibilidades.
É o famoso "e se". E se
eu fizer
uma marca com esse azul? Já tem, provavelmente já tem confeitaria com esse azul.
Esse aqui é um azul muito amado pelas confeitarias.
E se eu usasse um verde? Aí você começa a pensar: "Nossa, mas qual
percepção o verde vai passar? Vai passar a percepção de
fitness, de low carb, mas eu não quero ser low carb, é
uma confeitaria de gordices mesmo.
Então talvez isso aqui não funcione".
E se fosse vermelho? Não é o
rosa, mas o vermelho, uma confeitaria vermelha. Aí eu lembro do quê?
Eu lembro do Red Velvet. Falar de comida é muito bom.
Red Velvet é aquele bolo vermelho com cream
cheese.
Nossa, eu escrevi certinho. Velvet é
veludo. Um veludo vermelho. E se a
confeitaria pegasse esse aqui? E se fosse laranja?
Mas o laranja dá mais uma sensação de comidas salgadas.
Porque tem isso. Inclusive, tem uma pesquisa de um livro que eu estou lendo.
Eu vou ler pra vocês agora. É um livro muito massa, já li outra vez, estou lendo de
novo, chama "Brand Sense". Está aqui.
E tem uma parte, olha só como é que casou, eu juro que não estava no script, mas eu
lembrei disso agora. E eu li esse trecho, vou trazer pra
vocês. Olha que massa.
Eu só tenho que achar.
Está mais pra trás. Aqui. Vou ler pra vocês, olha que massa:
"A visão é imensamente sedutora. Nem é preciso
dizer. Reparem no teste de comida e cor que a
doutora Ruth realizou em 1988". O nome da doutora é
doutora H.A. Ruth. Então não sei qual que é o nome dela
certo, só falou Ruth.
Mas tem como pegar lá nas referências do livro depois.
Então olha o que ela fez.
Ele, não é nem ela, é ele. O que o doutor Ruth fez.
Ele pegou bebidas e coloriu-as em vários graus de
intensidade. Então ele perguntou a alguns voluntários qual bebida
era mais doce. Centenas de estudantes
fizeram o teste e erraram, porque ele fez uma pegadinha.
Eles acreditavam que quanto mais forte a cor,
mais doce a bebidaMas, na verdade, era o
oposto. Quanto mais forte a cor, mais azeda a bebida.
Então ele aplicou o corante e aí ele bugou as pessoas.
Só que olha a influência que a cor fez no gosto que as pessoas
sentiram. Isso é muito louco.
Em outro teste,
C.N. DuBose pediu que as pessoas provassem
bebidas de uva,
lima-limão, cereja e laranja. Os voluntários
não tiveram dificuldade em identificar corretamente o
sabor quando a cor combinava.
Mas quando a cor e o sabor eram trocados, apenas
30% dos voluntários provavam a de
cereja e conseguiam identificar o sabor correto.
30%. 60% errava o sabor. Na verdade,
40% acharam que a bebida de cereja
era de limão.
Por exemplo, se eu aplicar essa cor
ou essa cor aqui,
uma parede de cor mais cítrica.
A tendência é que você vai sentir o gosto mais cítrico, isso vai
confundir o seu paladar. Então nós temos que levar em consideração a
percepção, por isso as aulas de cores são importantes, principalmente para
uma confeitaria. Então quais que seriam as cores que seriam mais
doces?
Essas aqui, olha, essas com certeza seriam cores mais
doces. O vermelho seria uma cor que poderíamos classificar aqui
como mais sofisticada. É mais picante, um
chocolate com pimenta, alguma coisa assim.
Mas essas aqui, definitivamente, são cores bem doces. Não dá para negar.
É tão doce que parece até aquele doce artificial.
É o tipo de doce que a Larissa ama, ela ama aqueles doces bem
artificiais que eu nem consigo comer.
Nossa, moça, isso aqui foi feito num laboratório.
Mas enfim. E o laranja vai mais para o cítrico,
eu sinto que o laranja é uma cor mais gordurosa, é uma cor mais
salgada. Eu tenho essa sensação. E eu imagino que esse
instinto faça sentido quando a gente olha para pesquisas como essa aqui do livro.
Então levar isso em consideração também é importante.
Mas por que não
uma confeitaria mais natural? Aí vocês têm que pensar no conceito do
projeto.
Uma confeitaria só de produtos sabor laranja ou só de produtos
cítricos. Eu iria amar, a Larissa iria odiar, mas eu ia amar muito.
Torta de limão, torta de laranja, nossa, são as melhores.
Então imagina uma confeitaria assim.
Isso aqui seria um conceito muito interessante para uma confeitaria.
Claro que a gente teria que pensar aqui na identidade da confeitaria.
Essa confeitaria é uma confeitaria mais sofisticada, com sabores mais
naturais, como esse? Bolos que são mais roots, mais
raiz, bolo de fazenda, bolo de casa.
Ou então uma confeitaria de bolos naturais com
aquela pamonha de milho deliciosa.
Cara, bolo de milho é muito bom. Eu sou muito natural.
Eu gosto de bolo de milho, de frutas cítricas.
A Larissa é o extremo oposto meu, é até engraçado.
Então isso aqui é um conceito, ainda poderia ser um conceito para uma
confeitaria. Pensa no Starbucks, por exemplo.
O Starbucks é um lugar que tem muita canela, tem waffle de canela,
tem o próprio cinnamon roll, que é uma rosquinha de canela,
um monte de bebidas do Starbucks tem canela.
Tanto que eu associo o Starbucks com canela e eu criei
o gosto de colocar canela no café por causa do Starbucks.
Olha só, um sabor influenciando. Isso faz parte da identidade.
E às vezes o sabor influencia, você consegue ter personalidade.
O próprio Starbucks é verde. Só que uma coisa
interessante, não é um verde qualquer, não é um verde cítrico.
O verde do Starbucks é mais fechado e isso faz toda a diferença.
É um verde mais para cá. Mais fechado.
Olha como que esse verde é mais doce do que esse.
Aí entra a entonação, a gente levar isso em consideração
também. Então e se
uma confeitaria à la Starbucks? Claro que você teria que encontrar um
diferencial nela para que as pessoas não ficassem falando: "Aquela confeitaria que
copiou o Starbucks". Aí não. Mas tem muito espaço para explorar aqui,
inclusive harmonizando as cores, que é o que a gente vai fazer já,
já. Então esse é um bom passo de diferenciação,
é o famoso "e se". É a ferramenta clássica que eu gosto de
utilizar. Claro que eu tenho critérios, e aqui nós
estamos trabalhando ainda sem critérios.
Vamos colocar que o critério aqui é que é uma confeitaria tradicional.
Ela é doce, ela não é tão descolada.
Nem vou chamar descolada, ela não tem uma personalidade tão forte e
diferenciada assim, não. Ela é uma confeitaria tradicional.
Então a gente precisa encontrar um espaço para ela, para que ela se
diferencie, mas as cores mais doces
vão fazer mais sentido aqui para ela. Esse é um dos critérios.
Diferenciação é um critério importante para a gente bater aqui.
Eu vou escrever os critérios, porque é assim que você seleciona cores.
Diferenciação. Você coloca os critérios na sua
frente e você vai apontando as cores que cumprem esses
critérios, beleza? Então diferenciação,
percepção.
Qual é a percepção aqui? Doce. Isso é importante.
Diferenciação, percepção.
A gente vai precisar levar em consideração depois outros critérios como
aplicação, que aí é o sistema,
cores.
Precisa funcionar bem nos impressos, eu vou até colocar aqui destaque para
impressos, porque é uma confeitaria, tem as embalagens.
Vamos levar isso em consideração. Então aplicação.
Diferenciação, percepção, aplicação, significado.
Eu vou colocar os seis aqui.
Aqui é público. Percepção é público, diferenciação é estratégia, significado
é um outro. Deixa eu puxar isso aqui para trás.
Vamos colocar os
seis. Na verdade, vai ser só cinco, porque eu vou juntar aqui
ponto de contato e sistema de cores.
Então vai faltar aqui só a natureza do projetoQue aqui
é um projeto de identidade visual.
Natureza,
sistema.
De sistema e DV, de identidade visual.
Esses são os nossos critérios. Agora a gente vai hierarquizar os
critérios. Qual é a ordem de importância?
Primeira importância é a percepção.
A tradicional precisa passar a percepção de doce, não pode passar
percepção de cítrico, nem nada do tipo.
Segundo critério vai ser aqui
a
aplicação.
Tem que funcionar nos impressos. Só que esse critério aqui não vai estar ligado com
a matiz, mas sim com a entonação que a gente vai falar
depois. Terceiro critério, diferenciação.
Quarto critério, significado. Quinto critério, natureza do projeto.
Esse aqui, inclusive, eu vou chamar de critério coringa, porque todas as
cores podem se encaixar no sistema, você só tem que pensar nelas dentro do
sistema. Então quanto mais a gente simplifica a prática aqui,
melhor. Nós vamos levar em consideração esses quatro critérios: percepção,
aplicação, diferenciação e significado.
Nesse projeto em específico, essa é a ordem, esse é o grau de
prioridade. Sendo esse o grau de prioridade, essas cores vão
funcionar muito bem, todas elas. Deixa eu alinhar elas
aqui. Opa, peraí.
Aqui.
Quando eu clico errado, o misclick é complicado. Colocar 10.
10 está bom.
E vou diminuir. Então essas aqui cumprem,
são cores mais doces, pensando na cor primária.
A gente está pensando na matiz, cor primária ainda.
Elas funcionam, mas essas aqui cítricas já não funcionam. Então o que eu vou fazer?
Vou colocá-las de lado ali. Essa é mais
apimentada, também não funciona, a cítrica não funciona.
Então essas aqui eu vou deixar ali de lado e eu já posso
tirar. Nós já diminuímos as possibilidades da nossa
matiz. Pensa
sempre assim, você simplifica e depois você amplia.
Poxa vida, coloquei a cor,
ele não foi.
Nós temos aqui
vários tons, várias cores dentro
dessas cores
que nós vamos trabalhar. Tem várias tonalidades aqui diferentes, então não acabou,
não é só essas cinco cores que nós temos, nós só estamos filtrando.
A aplicação nós vamos ver depois, na outra etapa
de refinamento. Diferenciação agora, que é o
grande lance. Esse rosa aqui não é o mais
diferenciado, só que a questão aqui é:
em uma régua. Está vendo que o processo, o tempo
inteiro, é você se fazer perguntas?
Em uma régua aqui, o quão diferente nós precisamos ser?
Essa pergunta é muito importante.
Precisa ser muito diferente ou pouco diferente?
Se for pouco, a gente tem esse rosa aqui, então a gente tem ele na
escala. E muito, qual é o mais diferente aqui?
Talvez o verde, que a gente não vê com tanta frequência
assim. E aí a gente coloca o roxo aqui,
esse azul aqui e esse azul aqui. Eu vejo mais esse
azul na confeitaria do que esse. Claro, qual é o melhor jeito, a melhor
abordagem aqui? Pesquisa. Você já fez benchmark, você já
tem dados da concorrência, então joga a seu favor.
Coloca o logo deles aqui, a identidade visual deles aqui e analisa nessa régua
o quão diferente a gente precisa ser.
Plataforma de posicionamento, lembra aquela ferramenta lá, dos quatro quadrantes.
Aqui a gente está analisando uma grandeza só.
E aí você precisa analisar na estratégia o quão diferente
precisa ser a cor também, porque às vezes não precisa ser a coisa
mais diferente do mundo. A gente tem que levar isso em
consideração. Vamos levar em consideração que a gente vai fazer uma paleta de
cores aqui intermediária, que é doce, mas não
é tão disruptiva, não é tão verde assim Starbucks?
Aí a gente vem pro meio. O que a gente tem aqui no meio?
Esse azul poderia ser uma cor primária aqui pra
uma confeitaria. Interessante, é um bom ponto de
partida. Olha só o que nós estamos fazendo.
Nós estamos filtrando as coisas, definindo pra qual caminho a gente vai seguir.
Beleza? Então eu vou pegar isso aqui agora, dar um Ctrl+C, vou voltar as
cores doces,
tira isso aqui
e agora Ctrl+F aqui, Ctrl+G. Eu estou
organizando aqui. Então, no grau de diferenciação, nós temos
essas possibilidades aqui. Fechou?
Agora a gente pode pensar em significado também, se nós quisermos, se estiver
dentro dos critérios. Quais cores trazem mais significado de
confeitaria aqui, dentro dessas possibilidades de matizes?
Nós não estamos pensando ainda em marrom, não estamos pensando ainda naqueles
amarelos pastéis. Nós estamos pensando aqui nessas matizes que eu selecionei,
seguindo o processo. Então essas duas cores aqui são as que
trazem mais esse significado, esse universo doce, candy.
Então nós podemos até colocar aqui assim: candy,
candy.
Essa aqui já é menos candy. Menos candy.
Nesses espaços aqui, eu posso usar palavras-chave.
Então aqui vem
candy.
Estou dando significados. Candy, candy.
Uma coisa que é muito legal, quando você começa a ver aquelas
pessoas que degustam vinho, degustam café, é
que eles dão nome pros gostos. Se eu fosse fazer uma identidade visual
pra uma confeitaria de uma maneira mais profunda,
é nítido, é óbvio pra mim, que eu
iria ver quais são os nomes que eles dão pra esses
gostos. E eu iria ter uma lista de palavras-chave já na
identidade verbal, e eu iria utilizar essa
lista agora, nesse exato momento, pra pensar em
significado. Então você pode utilizar tudo que você fez na identidade verbal pra
definir os significados aqui. Como a gente está fazendo isso do zero, cara, eu meio
que tenho que partir do nada. Então a palavra candy veio aqui, doce
veio na minha cabeça, mas poxaFica um pouco
limitado, penso em uva, penso talvez em chocolate.
Está mais puxado pro chocolate aqui.
Quando eu vejo esse candy aqui, eu lembro de chiclete também.
Chiclete. Eu lembro daquela pasta, não é pasta americana, tem uma
outra pasta, pasta de ninho. Deixa eu colocar aqui, pasta ninho.
Então eu começo a pensar nessas palavras-chave.
O exercício aqui é você pegar a identidade verbal e trazer para cá.
Se eu fosse fazer esse projeto com mais profundidade, eu teria essas palavras.
Obviamente eu teria, porque depois que você faz o processo muitas vezes,
ele encaixa tão bem. É muito legal.
Se você está seguindo todas as aulas, você vai ver como que encaixa tão bem aqui.
Como nós estamos pegando um projeto avulso, vamos fazer de
confeitaria aqui agora,
fica um pouco mais aberto. Mas se você já fez as outras etapas, é excelente.
Esse azul aqui, lembra blueberry, é o que veio na minha cabeça aqui
primeiro. Blueberry, mas também me lembra
chocolate, não,
chiclete e também me lembra aquele,
não vou chamar de chiclete, vou chamar de goma, me lembra também gelatina.
Então eu estou trazendo aqui algumas palavras.
O verde
me lembra coisas mais saudáveis.
É o que vem na cabeça naturalmente.
Mas nós poderíamos ir além aqui também, o verde poderia estar
ligado,
por exemplo, com hortelã,
já começou a ficar mais doce, interessante.
Tirar o saudável e colocar aqui o hortelã. Então esse seria o exercício.
Eu não vou estender muito aqui agora no significado, mas é muito
massa fazer isso aqui. Se você utilizar a identidade verbal
agora para poder construir. E você também pode fazer a
polarização. Então de cada um desses aqui, dessas cores, você
pode polarizar. Você já aprendeu isso lá nas aulas de
polarização, você tem aqui o negativo e o
positivo de cada uma das cores. Você pode fazer isso, que é um
exercício muito bom também.
Vamos partir agora para a próxima parte. Eu preciso fazer uma escolha.
Eu vou escolher, com base no que a gente conversou, esse azul aqui
de matiz. Vou escolher ele como azul de matiz, é um
azul diferente, a gente pode explorar ele aqui.
Ele é um pouco diferente, não é tão diferente assim quanto um verde seria, mas é
uma cor doce, nitidamente doce, uma bebida dessa cor, eu não
pensaria que ela é cítrica, pensaria que ela é doce, como o experimento
lá. Funciona então na percepção. Então olha
só, cumpriu esse critério. Funciona na aplicação?
Nós vamos ver já, já. Esse tom aqui provavelmente não vai funcionar na
aplicação, mas nós vamos trabalhar o refinamento dele.
Funciona na diferenciação, onde a gente quer que funcione.
E funciona no significado também.
Nós temos aqui palavras-chaves interessantes que nós podemos
explorar para essa confeitaria. Beleza?
Então até agora está tudo bem. Esse aqui nós vamos ver já, já.
Então nós estamos cumprindo todos os critérios.
Agora a gente vai para a segunda etapa. Então vou voltar aqui.
Definiu a cor fundamental, você vai definir as cores
secundárias. Agora é muito mais fácil de harmonizar as
cores, porque você tem um ponto de partida.
O nosso ponto de partida aqui é esse azul.
Que eu vou chamar aqui de azul blueberry, caso bem.
Eu gosto de dar nomes para as cores da marca. Esse aqui é o azul blueberry.
Isso já te associa com doce, então é muito interessante.
Então eu já vou passar aqui, eu vou até fazer o seguinte, olha.
Eu vou dividir nossa aula aqui,
porque depois se a gente quiser recapitular, fica mais fácil.
Então, essa aqui é a segunda parte.
Essa aqui foi a primeira parte.
Então vou colocar aqui:
clichês do
segmento de confeitaria.
Beleza, está bom.
Clichês do segmento de confeitaria.
Designer querendo compor tudo.
A mania de querer deixar tudo arrumadinho, mas está bom.
Aqui nós já temos.
Opa, distorcer. Isso aqui é uma coisa que quem é
iniciante não percebe, às vezes distorce a cor e posta a
tipografia distorcida, nunca façam isso.
Mas critérios de
avaliação.
E do lado dos critérios de avaliação,
definição da cor primária.
Beleza, então estamos seguindo aqui nosso passo a passo.
Agora, nós vamos para a definição das cores secundárias.
Uma coisa que é interessante, eu estou fazendo desse jeito para ser didático, mas
às vezes você vai construir uma paleta de cores tão forte,
mas tão forte, que a cor primária não é uma cor,
mas as duas juntas.
Pensa nesse daqui, por exemplo, aqui com a bolinha, nem
é McDonald's, é Mastercard. Mas
deixa eu fazer parecer mais McDonald's aqui. Ótimo.
Agora Mickey Mouse.
Oxi, a gente vai lembrando de várias coisas.
Como que a forma está muito atrelada com
a cor. Muito atrelada. Olha só como é que agora
vai virar McDonald's, não tem jeito.
Essa forma aqui é proprietária do McDonald's.
Colocar assim,
as famosas
batatinhas. Está bom.
Estou
querendo fazer uma composição aqui.
Vamos fazer uma composição.
Está valendo.
Está bom. Opa, só para a gente trabalhar as cores aqui e ter uma
percepção adequada com elas. Poxa vida, espera
aí. Aê, maravilha, está bomBem tosquinho.
Bem tosquinho, mas está bom.
Não vou estender na forma agora. Essas cores aqui
te remetem automaticamente. Automaticamente te faz pensar em uma rede fast food,
só que elas são muito atreladas, elas acontecem junto.
Então muitas vezes isso vai acontecer.
Você não tem uma cor primária, mas a paleta de cor, a brand color funciona
junto. As duas ao mesmo tempo. Isso você vai começar a perceber
depois que você tem a paleta completa.
Outra dúvida muito comum: "Ruan, como eu sei que eu devo usar uma cor só ou mais de
uma cor?" Quando? Olha aqui.
Critérios de avaliação.
Se você quer mais diferenciação, cria uma paleta de cores
com mais cores, vai facilitar o seu jogo.
Tentar se diferenciar em cima de uma única cor é muito complicado. É possível?
É, depende do segmento. Alguns segmentos são mais fáceis que outros,
mas quando você tem mais cores, fica mais fácil de diferenciar.
Você tem que olhar para os seus critérios o tempo inteiro, mas você tem que fazer
isso sem abrir mão dos outros. Esse que é o grande desafio aqui pra
gente. Mesmo assim, vamos seguir aqui de forma mais
didática. Eu vou fazendo linear, depois você vai vendo que o processo vai
acontecendo. Às vezes são duas cores, às vezes são quatro, às vezes é uma e por aí
vai. Então a gente tem aqui a nossa cor primária.
E o que eu faço agora pra chegar nas outras cores?
Harmonização de cores.
E aí eu vou usar aqui o que a gente aprendeu na outra aula.
Você pode usar tanto a técnica aqui do Johannes Itten, das
formas geométricas inseridas no círculo cromático, quanto também dá
pra usar aqui os falsos pares do Paul Klee.
Eu não vou usar os falsos pares, porque aí a gente entra em matemática, tem que
ficar fazendo conta. O verde tem azul e tem amarelo, o
laranja tem vermelho e tem amarelo.
Logo, nós temos aqui um falso par. Nós temos aqui vermelho,
azul e amarelo, como cores primárias, mas é um falso
par. Ele chama de pares verdadeiros essas cores aqui, que são
cores que fecham muito bem na tríade primária
das cores. "Não estou entendendo nada, Ruan". Assista a aula.
Assista a aula lá, vai facilitar seu jogo.
Então nós não vamos usar aqui a técnica do Paul Klee, nós vamos usar a técnica hoje
do Johannes Itten, mas se você quiser usar as outras também, elas estão aqui pra
isso. Vamos então pra técnica aqui do Johannes Itten. Como é que funciona?
Você insere
as formas geométricas no círculo cromático.
Basicamente, a técnica do Johannes Itten é
análogas e complementares. É basicamente brincar de análogas e
complementares. Então vamos pegar aqui.
A gente tem nossa cor primária aqui, que é esse azul
fino. Vou colocar ele aqui
e vamos começar a pensar. Trazê-lo pra frente,
beleza. Qual é a nossa cor complementar clássica aqui?
É o laranja,
cor complementar clássica.
Então eu já vou deixá-la aqui como complementar por enquanto.
Não quer dizer que vai ser essa cor,
mas nós estamos fazendo um teste. Se você não quiser fazer manual assim,
eu gosto de criar, cara. Então vem cá no Contagotas, mas se você
quiser, você pode usar essa ferramenta aqui, que eu já apresentei.
Deixa eu trazer ela. Que ela vai te dar já todas as cores, você já tem tudo lá
pronto, inclusive. Adobe Colors.
É só Color, não é Colors. Adobe Color.
Olha que interessante, eu vou pegar aqui o hexadecimal desse
azul. Então peguei aqui no Illustrator o hexadecimal e eu vou jogar o
hexadecimal aqui.
Bum! Joguei o hexadecimal. Agora eu posso trabalhar os filtros
aqui. Esses filtros são exatamente
a metodologia do Johannes Itten de inserção de formas
geométricas. Quer a prova? Tríade, triângulo
equilátero.
Quadrado.
Você consegue ver o quadrado aqui, está vendo? Tem um quadrado formado aqui.
"Não, Ruan, é uma cruz, não estou entendendo". Aqui, só pra você entender.
Quando você insere um quadrado aqui, seria mais ou menos isso.
Inserir um quadrado no círculo cromático. Certo? Seria um quadrado.
Então as cores que eu tenho são essas.
Sacou? Se eu inserir um triângulo aqui, como é que eu posso inserir um triângulo?
Eu posso inserir um triângulo aqui, por exemplo.
Pegando essas três cores. Aí já mudou, está vendo?
Então são relações que você faz entre as cores.
É isso que a gente tem lá no Adobe Color.
É basicamente isso. E aí você pode já pegar as cores aqui,
se você quiser. Exatamente dessa entonação.
Então olha que interessante, eu tenho a tríade, eu tenho esse laranja,
por exemplo, eu já vou printando eles e colocando lá.
Usando a ferramenta aqui de uma vez.
Tem esse laranja, tem esses verdes aí que são bem doces.
São verdes bem doces. Vamos levar eles também.
Eu estou printando e colocando lá, você não está vendo, mas daqui a pouco você vai
ver.
Eu não vou pegar azul por enquanto, não.
Tem a complementar, que aí ele pegou o amarelo aqui, vou levar esse amarelo aqui
mais vibrante, não vou pegar o terroso, não.
E está bom. Dividir, complementar.
Aí aqui a gente tem o triângulo isósceles. Dois lados iguais.
Aqui. Você consegue ver ele aqui muito bem,
mas continua sendo laranja, beleza.
Aqui a gente tem esse roxo, que é dividir, complementar duas vezes, são dois
triângulos.
Esse roxo é interessante, porque aí pega a análoga.
Esse roxo é a análoga do azul. Você vai ver que no final parece que eu
peguei todas as cores, mas vai fazer sentido.
Composto eu não quero, sombras também não preciso agora.
Se bem que sombras pode dar uma paleta de cor monocromática interessante.
Eu vou voltar lá pro Illustrator. Então você pode usar essa ferramenta
tranquilo. Outra coisa que você pode fazer também é ir lá no explorar do Adobe
Color e colocar o
hexadecimal lá no campo de pesquisa e ver outras paletas de
cores criadas com aquele hexadecimal. É muito massa também.
Mas nós chegamos nessas cores. Ao chegar nessas cores, eu já vejo algumas
que são bem doces e cumprem os outros critérios.
Esse roxo aqui, esses verdes aqui também cumprem,
mas eu tomaria cuidado usando eles.
Pode funcionar, mas eu já estou começando a definir aqui uma hierarquia de
uso, está vendo? A cor que eu uso mais, as cores que eu uso menos.
Vamos bater um bonequinhoEsse amarelo aqui também pode ser interessante e
o laranja também, só que nós vamos tomar decisões aqui agora.
São possíveis caminhos. Outros caminhos interessantes.
Eu gosto de brincar aqui no círculo cromático, porque eu vejo mais possibilidades.
Inclusive eu vou pegar aqui o RGB agora,
pra nós termos cores aqui mais
vibrantes, com mais iluminação. Eu tenho esse rosa aqui e esse rosa que
são interessantes. Eles são cores mais análogas, está vendo?
Laterais aqui análogas desse azul.
E elas podem até funcionar bem. Então o que eu vou fazer?
Vou pegar aqui essa. Cadê minha cor?
Bugou aqui meu Illustrator agora.
Não tem problema, eu resolvo esse problema.
Isso aqui é um print, galera. Nossa, eu
esqueci que era um print, mas tudo bem.
Estava achando que era vetor. E essa.
Eu vou até aproveitar aqui
e já traduzir essas aqui, e aí depois eu faço a hierarquia de
novo. Eu ainda nem comecei a trabalhar
nas entonações. Porque eu estou pensando nas
matizes. Primeiro pensa nas matizes, depois você vai
pensar na entonação pra poder harmonizar.
Então olha só, eu tenho aqui várias matizes novas, bem
interessantes, por sinal. E você pode
inclusive começar a trabalhar com soma
delas. Quando eu vejo esse laranja e esse rosa aqui,
tem esse rosa aqui que está no meio-termo dos dois, ele funciona
bem, ele é interessante. Poderia entrar aqui também.
Esses dois verdes poderiam gerar, agora eu estou fazendo um pouquinho de entonação,
está vendo?
Poderiam gerar um outro verde mais azulado aqui
também, que é bem doce, poderia funcionar.
Isso aqui são outras matizes que eu achei interessante.
Agora eu vou fazer mais um filtro. Eu posso usar os mesmos
critérios pra fazer o mesmo filtro.
Alguns que fizeram sentido pra mim, mas são bem clichês, é esse roxo aqui,
esse rosa aqui
e esse verde fizeram muito sentido. Aqui.
Vou até deixar eles como polígonos também.
Eles fizeram muito sentido aqui. Então essa é uma paleta de cores.
Na verdade, eu vou fazer o quê? Tira o círculo aqui.
E vamos criar algumas paletas de cores.
Eu vou deixar menorzinho,
que aí nós vamos criando aqui.
Sempre faça a paleta de cores com a
primária. A cor principal que eles precisam funcionar é com a primária.
Então tem essa paleta de cor aqui.
Uma outra que poderia funcionar é esse roxo com amarelo, porque o amarelo é
complementar do roxo. Então poderia ser um caminho interessante.
Uma ideia meio Halloween, mas funciona.
Outro caminho é só focar nas análogas dos dois extremos do azul.
Então a gente tem o roxo e o verde aqui, sem usar
esse cerejinha aqui.
Então também é uma variação que eu fiz ali.
Vou colocar aqui do lado, que aí eu consigo criar outras.
Outra paleta de cores seria descartar as análogas, é
seguir o caminho inverso.
Então eu tenho o azul,
e aí eu posso somar ele com essas duas cores aqui.
São mais quentes. São cores mais quentes e até cores mais salgadas, não são cores
muito doces, não. Mas aí tem como você trabalhar isso como?
Com hierarquia, a quantidade de vezes que uma cor aparece mais do que
outra. Aqui eu poderia colocar também, ao invés de laranja,
se eu quisesse ser mais doce. Esse rosa ou até esse rosa
aqui. Curti mais esse.
Opa, travou.
Vocês vão notar também, é um jeito legal de notar se você precisa de mais cores ou
menos,
olhando pros pontos de contato, por isso que eles são um critério importante.
Se tem muita ilustração, talvez valha a pena você pensar em outras
matizes, aumentar um pouco a quantidade de cores.
Agora, se você já está caminhando pra uma identidade
visual mais flat, aí menos cores vai funcionar bem.
Pensa no Starbucks, é bem flat, o verde que aparece com muita frequência.
Você tem que levar isso em consideração também, o estilo que você vai trabalhar.
Então, por mais que o processo, eu divido ele aqui pra ensinar
vocês, quando a gente está trabalhando, às vezes eu estou trabalhando cor,
aí eu chego nas cores que eu acho interessante, mas quando eu vou trabalhar os
grafismos, eu vejo que eu preciso ajustar a paleta de cores.
Não tem problema nenhum, você ainda está dentro do processo, ajusta enquanto você
está nessa etapa. Agora é hora de ajustar.
Depois que você apresentou pro cliente, já era, entendeu?
Então o projeto vem e volta, essa etapa de identidade visual é muito
assim.
Beleza, eu poderia explorar outras possibilidades aqui.
Uma possibilidade com mais verdes,
talvez funcionaria também.
Não seria esse verde. Não, eu não vou colocar aquele ali não, vou colocar o verde
mais escuro, verde mais claro. Por quê? Porque esse aqui está muito cítrico.
Sacou? Eu quero os mais doces.
Aí entra os critérios de novo. Repara que o laranja apareceu pouco aqui até.
E aí você pode até fazer isso também.
Laranja aparece menos na hierarquia.
Algo mais ou menos assim.
Eu gosto de pensar assim, porque isso ajuda você a
harmonizar as cores e visualizar qual cor aparece mais, qual cor aparece menos.
Se você não vai fazer com bolinhas, um outro jeito de fazer isso também, é assim,
como se fosse uma barrinha de carregar.
A
barrinha de carregar é um pouco menor. Mais ou menos assim.
Fazendo uma barrinha de carregar,
e aí você coloca lá, cor primária, que aparece mais vezes, a cor secundária,
cor terciária
e a cor quaternária.
Está vendo? Você consegue visualizar bem.
Olha só que interessante, a quantidade de vezes que uma cor
aparece, muda completamente a percepção que a gente tem da paleta de cores.
Se eu colocar agora laranjaAmarelo,
roxo e azul, o inverso. Olha
só como que a paleta de cores mudou.
São as mesmas cores, mas a percepção muda drasticamente.
Então é muito legal pensar sobre isso também.
Essa barrinha de carregar, eu acho ela até mais interessante, porque
é mais fácil de visualizar do que aqui.
Mas eu sempre tenho essa mania de ir hierarquizando as cores para sentir elas.
Curiosamente, eu gostei dessa paleta
de cores, acho que ela tem personalidade. Como eu disse, ela é meio Halloween.
Mas a gente pode trabalhar isso inclusive nos
tons que nós vamos usar, os tons de cada cor.
Outro que eu achei interessante, tem esse aqui que é meio óbvio,
mas também é interessante, vamos ver ele aqui com a barrinha de
carregar. Pode ser
massa.
Ele também é interessante, ele é bem doce, pode fazer
sentido. E o legal é que essa paleta de cor
aqui, como ela já tem mais cores, eu já começo a sentir uma
diferenciação maior. Eu não consigo pensar, não vem na minha cabeça uma
confeitaria com essas cores. Então, pelo menos na minha cabeça agora,
esse espaço ainda não foi tomado. Essa daqui me lembra Halloween, que me
lembra doces de Halloween, abóbora, bruxa,
caldeirão. Então isso aqui já ocupou um pouco o meu espaço.
Agora, essa daqui, não tanto. Eu já vi essas cores isoladas, mas
juntas assim, não me vem à cabeça nenhuma confeitaria.
Parecendo cor de 7 Belo, me lembrei daquela bala 7 Belo.
Vamos ver outra barrinha de carregar com o verde também, pode ser interessante.
Já está o azul, verde, outro
tom de verde. Outra coisa legal que a barrinha de carregar tem, é você
pensar na ordem e qual cor funciona bem com qual cor.
Eu já vi que a relação aqui, a dinâmica desse verde com esse
azul, funciona em fundos, mas não funcionou tão
bem ali. Eles começam a se misturar. Então eu posso fazer isso aqui.
Usar mais esse verde com azul, porque aí eu tenho um contraste de luminosidade
maior,
e deixar esse verde para combar mais aqui e aqui. Isso aqui é mais Brasil.
Uma confeitaria mais Brasil, bem doce também, mas
brasileira. Eu curti. Aqui é outra etapa que é até difícil,
mas você tem que avaliar os critérios, sempre avaliar os critérios.
Aqui, como nós não temos esse critério aqui, olha, ele poderia ser o
desempate. Como nós não estamos falando de um projeto completo, eu não tenho
muitas palavras-chave aqui para desempatar, mas eu poderia pensar
qual paleta de cor conduz a percepção
para o lugar que eu mais quero. Aqui o projeto está muito aberto, então eu posso
escolher qualquer uma, você concorda comigo?
Por isso que é um pouco diferente
o fictício do real. Então quando você for criar, você vai sentir um pouco essa
dificuldade, aí você tem esse recurso.
Use os seus critérios que eles vão te ajudar.
Aqui está muito aberto, então vou escolher uma. Vamos lá.
Vamos escolher essa daqui? Poxa, deixa eu ver uma coisa.
Está bem doce e bem confeitaria. Eu quero ser um pouquinho
diferente.
Eu estou inclinado a tentar alguma coisa diferente.
Se a gente tenta
algo mais Halloween,
ou se a gente tenta até o oposto. Deixa eu ver o que eu
sinto. Porque olhando desse jeito,
é diferente. Não está tão salgado mais do que
só o laranja. Olha só, só o laranja é bem salgado, ainda mais com esse cinza do
Illustrator. Ele ficou bem salgado.
Isso aqui me lembra Crush, amendoim, se eu for pensar em doce.
Se é para lembrar de doce, eu lembro de amendoim, sei lá, uma coisa mais
crocante, um Chokito, alguma coisa assim, porque o
laranja é mais salgado mesmo, então é um doce mais salgado.
Agora, quando eu coloco ele aqui assim,
repara que já não é mais tão salgado assim, só que tem uma
pitada de sal, então tem que tomar esse cuidado.
Como a gente tem o critério principal que é para ser doce, eu não posso selecionar
aquela ali.
Olhando para o
doce,
vou ter que escolher uma. Não tem jeito, chega uma hora que tem que escolher, e
aqui eu estou sem critérios. É engraçado, eu já trabalho há tanto tempo com
critérios, que para mim é difícil selecionar sem critérios.
Deixa eu ver essa daqui também, mais brasileira.
Vamos ver. Ela está bem doce, não dá para negar.
Só que é um doce bem enjoativo, a sensação que eu
tenho.
Quando eu olho para essa daqui, é menos enjoativo.
Eu acho que eu vou partir para essa. Vamos seguir com essa daqui.
Está beleza, a gente pode trabalhar ainda a entonação.
Ok, chegamos então na matiz das secundárias.
Essa aqui
são as nossas
cores secundárias, a primária
e as secundárias. Deixa eu beber uma água que a minha boca está secando.
Cheio de pontinhos na tela.
Vocês devem ter escutado eu enchendo aqui
o copo.
Beleza,
ok.
Então vamos seguir para a próxima etapa. Definiu as cores secundárias.
Agora a gente vai fazer um exercício ainda de harmonização.
Deixar eu chamar aqui de exercício de harmonização.
Pensando em luminosidade. A gente harmonizou
matiz.
Matiz, uma das características das cores.
Agora a gente vai harmonizar luminosidade, que é
uma coisa diferente. Eu explico lá nas aulas, inclusive aqui eu acho que eu falo
disso.
Falo, está vendo? Está aqui. Eu explico na aula, então assista,
essa aula é muito massa.
Se você não viu até agora, veja. Eu explico porque que isso aqui gera
desconfortoEu vou deixar aqui por enquanto, vamos voltar.
Vamos trabalhar com luminosidade. Uma possibilidade aqui.
E quando eu estou trabalhando,
as coisas acontecem um pouco juntas.
Eu já começo a etapa de luminosidade com a
etapa de refinamento. Eu vou apresentá-la
primeiro e depois a gente faz a luminosidade.
Definimos as cores
secundárias. Cadê?
Beleza. É aqui: compõe uma escala,
principalmente das cores de superfície. A gente já meio que está fazendo isso.
Está vendo o que foi acontecendo? Meus passos foram acontecendo e eu não percebi.
A gente só pulou a superfície, a gente vai trabalhá-la, mas a gente meio que já
compôs uma escala aqui também.
Falta refinar e cores de superfície.
Vamos falar das cores de superfície então, antes de eu refinar aqui.
As cores de superfície são as cores de
fundo.
Nós poderíamos seguir o caminho padrão aqui, de cores de
superfície.
Quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, 10, que vai do preto
até o branco. Eu
não estou fazendo aqui com muitos critérios, é só pra vocês sentirem
qual é a ideia.
Eu tenho aqui, poxa, eu estou dando mole.
O Illustrator já tem uma. Aqui.
Tirar um print aqui.
Já tem aqui. Essa é a básica.
Você pode usar ela e está tudo bem se você usar ela, não tem problema.
Essa aqui é uma escala bem construída, inclusive.
Não é aleatória, só que eu quero mostrar outras possibilidades pra vocês também.
Então continuo aqui. Beleza, eu tenho essa escala,
esse preto é o preto 100%. Talvez você não está conseguindo ver,
dependendo da sua tela, mas tem uma diferença ali.
Ok, fizemos essa escala, essa é a escala básica.
Mas, por exemplo, talvez, igual nesse caso aqui eu acho que vai acontecer isso,
em muitos casos não funciona tão bem o
preto 100% dessaturado, porque ele é
muito seco, é a cor das cinzas, é uma cor seca,
porosa.
E aqui nós queremos algo
um pouco mais redondo, menos seco.
Estou tentando usar outras palavras pra você sentir o que eu quero dizer.
Pra isso, um jeito clássico que as pessoas usam é
adicionar um pouquinho de cor nessas entonações.
Eu poderia usar o azul, por exemplo, funcionaria muito bem.
Eu pegaria tons mais puxados pro azul.
Olha só, você vai perceber a
diferença do primeiro pro segundo.
Eu poderia até usar como base aquele azul
ali, seria até melhor. Aqui no centro eu tenho
ele, eu transformo todas as caixinhas nele
e eu não mexo na matiz, mexo só no
brightness. Se eu coloco 10% de brightness,
ele fica preto. No próximo eu coloco 20% de
brightness, brightness é o B. Depois eu coloco
30%,
40%. Aqui não vai funcionar.
Eu tenho que mexer no brightness e no
saturation. Se eu mexer só em um,
vai dar errado. Vou colocar aqui
10% brightness e 10% saturation.
A gente tem esse. Agora 20% brightness
e 20%. Acho que eu vou ter que ir mais do que 20.
Eu vou colocar
25,
depois
50.
Olha só, vai caminhando pro azul. Depois 75.
Chegou nesse azul, agora
eu vou fazer o
inverso.
Pra eu explicar melhor pra vocês, tem uma relação entre
saturação e brilho. Na verdade, eu não vou explicar aqui, assiste a aula lá.
Eu já ia explicar aqui, tem uma aula inteira, essa aula já está com 1h25.
Se eu ficar explicando uma outra aula dentro dessa aula, vai ser pior ainda.
Tem uma relação entre brilho.
Eu, inclusive, fiz errado aqui também.
Mas eu vou ser mais direto aqui, depois você assiste a aula lá, você vai ver a
relação.
Eu vou ir puxando aqui no olho mesmo.
Não tem problema.
A gente vai criar uma aqui.
Vai surgir um problema, que é bem natural. Vamos pegar aqui o branco.
Fizemos aqui uma escala, mas qual é o problema natural?
Essas cores daqui do meio não são boas cores de superfície.
Mas por que, Ruan, aquelas não são boas cores de superfície?
Porque a cor de superfície precisa suportar a cor
primária da brand color. E se eu colocar isso aqui de superfície
com a brand color em cima, é a mesma cor, então a gente
perde ela. E aí que você precisa pensar nisso daqui
de uma maneira que harmonize com a cor principal.
O que eu posso fazer aqui? Posso trazer outros tons, dar uma escurecida maior.
Essas aqui talvez funcionem, inclusive essas mais clarinhas, olha que interessante.
Como cor de superfície vai funcionar aqui.
Então eu tenho minha cor
principal, ela faz parte da identidade.
Muita gente, inclusive, fica travada nisso.
Fala: "Ruan, eu defini a paleta de cores.
Eu só posso usar as cores da paleta de cores?" Não, não
é essa a ideia. A ideia é você destacar as cores da paleta de cores.
Aqui está muito bem, está destacada a cor principal, mas não tem problema eu usar
uma cor de superfície aqui. E quando eu adiciono um pigmento assim na
cor, funciona muito bem. Um outro jeito de fazer é buscar
por pigmentos que harmonizam com a cor, ao invés de pegar a cor
principal, a matiz principal e criar a escala em cima dela.
Vou criar uma outra aqui, por exemploEu vou
adicionar um pouquinho de laranja, não vou adicionar amarelo, não.
Adicionar um pouquinho de laranja nela.
Pegar aqui um laranja.
Foi até demais. Isso daqui poderia vir aqui
e poderia ter um meio-termo aqui.
Mais um meio-termo ainda.
Ela até funciona bem aqui.
E você pode ir adicionando cinza nela.
Aqui eu não estou adicionando muito cinza, se eu adicionar cinza, ela vai vindo pra
cá, vai ficando mais escura.
Você tem que fazer todo aquele processo de harmonizar ela.
Pegar um
rosa.
Rosa seria outra, não seria exatamente essa aqui.
Acho que se eu ficar fazendo aqui.
Assim. Beleza, isso aqui são outros Surface
Colors. Eu ainda faria mais sofisticado,
principalmente esses tons aqui, eu acho que eles não estão muito bons, mas eu quero
que vocês sintam. Então olha só que interessante.
O azul funcionou super bem nesse fundo.
E as outras cores também vão funcionar.
Esse é o objetivo da
Surface Color. Olha só, todas funcionam muito bem.
Então você tem que criar Surface Color pensando
já nas Brand Colors, por isso que a gente faz as Brand
Colors primeiro. Vamos pegar essa aqui, essas cores de superfície
aqui. Vamos pra próxima etapa, que é o exercício de harmonização.
Deixa eu marcar aqui.
Surface Colors. Quais são nossas Surface Colors?
São essas. Eu estou dando uma acelerada, você deve ter sentido,
porque a gente já vai pra uma hora e meia de aula.
E eu quero fazer de uma maneira prática com vocês, mas sem ficar extenso
demais,
porque senão vai ficando cada vez mais difícil de absorver.
Na verdade, é mais fácil de absorver na prática, mas é mais horas pra você
assistir. Eu posso cortar essas partes
desnecessárias. Aqui, talvez, só mudaria esse por um matiz mais
laranja. Aí, beleza.
Está ok. Então chegamos aqui nessa, essa aqui também não foi a escolhida.
Chegamos nas Surface Colors. Faria cores que fossem
menos carregadas, como eu disse, mas aqui pelo nosso tempo, eu vou seguir com
essas. Beleza?
Agora vamos pra parte
de refinamento. Aqui na parte de refinamento, nós podemos tanto
trabalhar os tons,
quanto devemos trabalhar também
as aplicações, porque todas essas cores que eu selecionei aqui,
talvez o amarelo e o laranja tenham uma similar na Pantone, mas
acho que esse roxo e esse azul não vai ter não.
Elas são cores muito iluminadas. Pode acabar não tendo.
Mas o que eu posso fazer? Eu tenho alguns caminhos.
Um caminho é converter primeiro e depois harmonizar, que funciona,
harmonizar a tonalidade. Outro caminho é harmonizar a tonalidade e depois
converter. Aqui eu já vou direto converter.
Eu gostei desse resultado, apesar de que é bem
provável que não vai ficar assim no final, pelo menos não as cores
Pantone. "Ruan, como é que eu faço então agora?"
Agora chega a hora que você precisa encontrar um sistema de
cores que vai tornar fiel a aplicação das cores
na maioria dos pontos de contato, preferencialmente em todos os pontos de contato.
Pra isso que a gente utiliza a Pantone, que eu já apresentei em outras aulas,
expliquei o que é, mas a Pantone é um sistema de cores que eles
criam tintas e eles têm um sistema de conversão das cores pra que
você tenha a cor na tinta Pantone, pigmento puro, que aí a
fidelidade da cor é maior e por aí vai.
Pra isso, nós vamos usar uma ferramenta, que é a ferramenta Pantone
Connect. É uma ferramenta paga, não é uma
ferramenta
gratuita, mas se eu não me engano, está R$ 30 por mês.
Pra você que trabalha com design de identidade de marcas, é uma ferramenta que
faz a diferença. Tem como você usar
as cores que já vêm no Illustrator da Pantone.
Tem como você fazer isso também. É só você ir lá em bibliotecas.
Na oficina de Illustrator, eu mostro as bibliotecas de cores pra vocês.
E lá nas bibliotecas de cores, tem biblioteca Pantone.
Deixa eu tirar um print aqui que eu consigo pelo menos mostrar um print pra
vocês.
Deixa eu ver aqui.
Web,
propriedade, padrões.
Pantone, aqui.
Eu vou pegar a de livros coloridos mesmo.
Se você vai lá nas cores, vou printar aqui, porque o meu
Illustrator não mostra as janelas aqui no programa.
Olha só, vim aqui nas cores, cliquei em biblioteca, aqui eu vi livros coloridos.
Tem algumas Pantones aqui, Coated, Uncoated, você pode até
usar elas, essas são gratuitas, mas elas estão desatualizadas.
A Pantone não atualizou. E agora que eu acho que ela não vai atualizar mesmo com
o plugin dela, Pantone Connect com o Illustrator, que é esse plugin aqui.
Não vai aparecer pra vocês, então vou printar.
Então é esse plugin aqui, eu baixo, aí eu logo nele e eu consigo converter as
cores. Deixa eu só logar aqui rapidinho.
Eu só tenho que logar certo, eu tenho duas contas, uma gratuita e uma paga.
E deslogar aqui é muito chato, galera, vocês não têm
ideia. Na hora da
verdade. Vamos
verAi.
Na verdade, eu vou logar online primeiro, aí eu mostro para vocês
e depois eu logo no Illustrator, que eu vou ter certeza. Pantone Connect.
Uma vez eu loguei na conta errada, eu custei sair da conta,
porque sempre que eu abria e fechava o app, ele logava automaticamente na conta
errada.
Aí tu já viu.
Espera aí que eu vou logar.
E aí nós vamos converter essas cores.
Vocês não estão vendo nada, mas eu estou entrando aqui.
Eu
acho que eu tenho que logar entrando pelo
Google mesmo.
É aí que me dá medo.
Deixa eu ver de novo. Go back.
E-mail.
Não tem.
Poxa, eu vou ter que testar.
Tem que torcer para dar certo.
Vamos lá.
Minha senha não está funcionando.
Problemas com senhas, quem nunca teve?
É até uma sacanagem
deixar a aula maior desnecessariamente.
O e-mail está certo, está errado na senha, poxa.
Fui desconectado. Está de novo.
Voltou! Me desconectaram do OBS,
mas voltou.
Caraca!
Eu não estou conseguindo logar,
mas eu queria mostrar para vocês na prática.
Eu acho que é porque eu estou logando na Pantone
e não no app da Pantone Connect. Espera
aí.
Connect. Compre conosco,
cadastre-se gratuitamente,
aí vai para uma outra área, aceitar.
Aceitar.
Login.
Acontece.
Vamos ver agora.
Esse aqui é o básico, não é ele não.
Vai ser o outro.
Go back, login with Google.
Continue.
Abrindo. O e-mail.
Agora é acertar a senha desse e-mail, que eu não sei porque
eu também mudei ela. Já pensou, fui hackeado?
Hackeado antes da aula, por isso que não está funcionando. Funcionou, consegui!
Agora eu coloco aqui o código,
entra no seu YouTube,
fala que foi você, logar com Google é assim.
Pronto, respondido.
Vamos ver
se entrei na conta certa. Agora o detalhe.
Tá na conta certa. Então vai abrir para você mais ou menos isso
daqui.
My palettes.
E lá embaixo, está vendo? Tem My Palettes, Colors, Color Story
e Explore. Se eu clicar em Colors, eu vou ter que ir printando para
vocês, infelizmente.
Na verdade, deixa eu fazer uma tentativa antes de printar.
Eu vou abrir aqui.
Espera aí que eu estou fazendo um teste.
Está vendo? A janela, eu consigo abrir ela para vocês
aqui, mas ele não mostra, não sei porque ele não
mostra. Eu já tentei corrigir esse problema várias vezes, fica essa
telinha aí. Então eu vou printar, tá bom? Para a gente não perder mais tempo.
Então,
vai mostrar, quando eu clico em Colors, tem isso aqui.
Se eu clicar em converter,
eu posso colocar aqui, ele vai abrir para mim essa janelinha
aquiE eu posso colocar o
RGB dela ou aqui tem o hexadecimal, que é melhor ainda.
Então vou pegar aqui o azul,
colocar o hexadecimal. O azul eu já sei que não vai ter, eu vou importar.
Ele vai converter e vai me falar, ele chama de best match,
que são as cores mais próximas do azul que eu escolhi.
E ele me mostra aqui, está vendo, olha.
Tem essa cor aqui, dazzling blue.
Galera, olha a diferença de cor.
Olha só o grande problema.
Eu fiz questão de pegar um azul assim, porque o
azul é a cor que geralmente mais frustra a gente.
E precisamos tomar esse cuidado. Então olha como é que isso já vai mudar minha
paleta de cores completamente. Agora aquele azul doce não é tão doce
mais.
Já não é um azul tão doce mais.
Eu
clico
em pick,
eu
estou nas cores
do sistema,
vou ir pra parte dos azuis,
aqui.
Quando eu clico em pick, eu posso ir pra parte dos azuis e selecionar qualquer um
desses azuis no olho também. Geralmente eu faço isso,
porque quando eu seleciono no olho, pelo menos eu consigo achar um
outro azul que cumpra o papel desse.
Poderia ser um azul mais claro, olha, os azuis mais claros
tendem a funcionar melhor.
E isso muda um pouco a paleta de cor,
mas ainda assim,
é interessante. E com esse azul eu consigo ser mais doce, então eu já não vou mais
por esse caminho. Talvez aquele azul que era assim, olha só como que
depois um outro critério me fez voltar lá
atrás na cor primária. Mas é isso, nós estamos pensando sobre
elas. Pode ser que a paleta de cor nova seja essa aqui e não
aquela.
Tem que levar isso em consideração. Deixa eu ver se é melhor esse ou esse.
Vou pegar o mais claro, vou pegar o escuro.
Beleza. Agora o que eu vou fazer? Eu pego aqui a mesma
coisa, vou pegar o
hexadecimal do laranja, vou lá em cores, converter cor,
coloco hexadecimal.
Eu vou printar pra vocês verem o que apareceu. Olha só o laranja.
Laranja já é uma cor que chegou bem perto.
E aqui que está o segredo, olha que interessante agora.
Olha que massa! Vou deletar esse azul.
Best match.
Eu clico aqui em cima,
tem como você clicar em cima lá da ferramenta, aqui eu estou clicando em cima do
print, mas funciona também. Ele já converteu a cor pra mim,
só que você tem que prestar atenção nisso daqui, isso aqui é um 3CX, é uma cor
mais especial.
Se você quer a
cor mais básica,
você tem que pegar uma
coated ou até uma uncoated
também, são as mais básicas. Agora ele me mostrou, é um pouquinho
diferente.
Essa é diferente dessa, essa daqui é até melhor.
Pronto, já
copiei aqui, eu gosto de vir aqui também pra eu não perder e
colocar. 412 coated.
Pronto, já
converti essa cor aqui. Agora, da Pantone eu consigo converter
pra CMYK,
consigo converter pra RGB, consigo converter
pra hexadecimal, consigo converter pra
HSB e por aí vai. A gente consegue converter pra qualquer
síntese aqui.
Por isso que a gente faz da Pantone.
Fazer com o amarelo aqui também, vamos lá, converter.
Depois eu vou fazer uma aula, eu estou querendo comprar um monitor,
outro monitor, aí eu vou ter dois monitores.
Aí vai ser mais fácil de eu compartilhar minha tela.
Que se eu compartilhar minha tela aqui agora, vocês vão ver o programa que eu estou
gravando a tela, vai ficar cheio de interface, aí a gente perde a
estética. Mas aí eu gravo a tela e eu mostro
a ferramenta toda.
Talvez
eu até grave um vídeo pro YouTube, só da ferramenta.
Olha o amarelo, bem perto também. Esse aqui é o amarelo um, dois, três.
Agora restou o roxo, vamos ver o quão perto do roxo nós conseguimos
chegar usando a escala
Pantone. Vou converter.
Está tudo bem. Ele perde luminosidade,
mas ainda assim, está perto. Eu deformei a imagem aqui,
mas não tem problema. Olha só a diferença de cor. É bem diferente.
A gente olha assim, bem diferente. Perde muita luminosidade.
Deixa eu ver se tem um outro mais iluminado.
Esse ali era o mais iluminado. Tudo bem, vamos converter aqui por enquanto.
Você pode também optar
por manter uma cor mais
luminosa pra tela
e ter uma cor de impressão. Só tem que tomar cuidado com a
consistência nas aplicações.
Aqui eu tenho uma cor mais tela e uma cor mais de impressão.
O laranja e o amarelo eu nem vou trocar porque funcionou também, na tela ele já
tem
um brilho interessante. Deixa eu tentar colocar aqui, mas esse é o
2665, coated também. Você
também pode pegar cores mais iluminadas.
Também tem essa possibilidade. Tem outras cores especiais,
tipo TPG, que aí é mais iluminado. TPG eu acho que eu
consigo encontrar, ou será que não?
Deixa eu ver uma especial aqui que eu consiga encontrar o roxo.
Só que tem que prestar atenção
na aplicação da
cor, se vai funcionar. O roxo acho que eu não vou conseguir
também.Isso é o mais perto que a gente chegou.
Mas beleza, nós refinamos as cores aqui agora.
Recomendo refinar as cores de superfície também, mas o refinamento das
cores de superfície é um pouco diferente.
Você também pode converter todas elas em Pantone.
Mas se for uma escala de cinza, eu recomendo você refinar com uma distância
adequada de um cinza para o outro. Igual o Illustrator faz aqui,
você pode colocar em porcentagem mesmo de brilho,
mas construir uma escala que faça sentido, que seja regular.
Se você for colocar pigmento, igual eu coloquei aqui, pode ser esse ou um
rosa, um azul, um verde, ficar mais esverdeado,
aí é legal você converter em Pantone, só que nem sempre é tão fácil.
Aí algumas cores podem ser que fiquem faltando e se você tiver ciente disso,
está tudo bem. No final, o que a gente chegou é até
curioso, porque as cores da Overlens
estão aqui. As matizes da Overlens, eu cheguei nelas sem
querer.
Sem querer, não. Foi por querer, mas tudo bem.
A gente consegue converter aqui. A gente já converteu.
Eu vou colocar aqui, refinamento das cores.
Nós já convertemos elas e agora elas cumprem todos os
critérios. Então, a partir desse ponto, pensando em sistema, olha só, não é
igual pensar em uma ilustração, está vendo? Não é igual pensar para ilustração.
A gente pensou nos critérios adequados para um sistema de identidade
visual. Nós chegamos nessas cores que nós podemos confiar, porque
tem pigmentos, tem tintas adequadas, elas
funcionam também no digital, elas têm harmonia entre si.
E a partir disso daqui, eu sei que dá para construir uma confeitaria bem
interessante e que tem cores proprietárias, que foi um objetivo nosso tentar
se diferenciar um pouquinho e foi bem interessante.
Claro, aqui eu estou mostrando todas as cores juntas.
Mas agora eu posso fazer uma escala com elas aqui também.
Vai funcionar bem.
Olha só.
A nossa escolha era essa, lembra?
O legal é que ficou bem diferente da ideia inicial, o azul, pelo menos,
por uma questão de tecnologia, mas ainda assim é original.
Talvez ficou até mais original assim.
Isso me lembra mais algodão doce, ar, céu, dia,
mas tudo bem.
Essa foi a paleta de cores que a gente chegou.
Lembra, a gente ainda vai ter aula de grafismo, aula de tipografia, e
essas aulas influenciam muito as cores também, porque as
formas
vão influenciar as cores. Então você tem essa forma
aqui mais
redondinha ou uma mais pontuda,
ou uma mais líquida.
Cada uma vai te trazer uma percepção.
Então
não perca as aulas de grafismo, a aula de tipografia, os outros
ativos, porque nós estamos construindo a identidade visual como
um todo, não é só as cores, essa é só mais uma etapa.
Essa foi a nossa aula sobre como construir uma paleta de cores.
Espero que você tenha curtido e te vejo na nossa próxima aula.